Ministerio de Salud y Protección Social
51
minar si procede su responsabilidad en los actos que  provocaron la cesación de pagos de la vinculada o relacionadas. En 
cualquiera de los siguientes eventos se presumirá su responsabilidad: 
 
1. Cuando se cuente con serios indicios de que la acción u omisión atribuida a la persona jurídica, haya sido pro-
ducida por causa o con ocasión de las actuaciones de los controlantes, socios, aportantes o beneficiarios reales; 
2. Cuando la persona jurídica promueva o se halle en estado de insolvencia o liquidación, y ponga en riesgo el re-
sarcimiento de los recursos de la salud afectados; 
3. Cuando la lesión a los recursos de la salud o a la afectación de intereses patrimoniales de naturaleza pública y privada, 
se haya generado por explotación o apropiación de bienes o recursos de la salud en beneficio de terceros. 
4. Igualmente, cuando se requiera para el ejercicio de sus funciones y ante la inminencia de pérdida o pérdida de 
recursos de la salud por cobro de lo no debido o indebida aplicación del recurso de la salud.  
 
En los anteriores eventos se procederá al embargo de los bienes que constituyan el patrimonio de los controlantes, socios, 
aportantes o beneficiarios reales. 
 
Artículo 119. Acceso expedito a los servicios de salud. La Superintendencia Nacional de Salud, el Consejo 
Superior de la Judicatura y el Ministerio de Justicia y del Derecho, implementarán conjuntamente estrategias que permitan 
la descongestión en el acceso a los servicios de salud, a partir de los mecanismos administrativos que se adopten para hacer 
explícito el acceso al Sistema de Salud. No obstante, las garantías de protección del derecho fundamental a la salud deben 
ser plenas en el Sistema de Salud y en el Sistema de Administración de Justicia. A tal efecto, se tendrán como criterios: 
1. La compilación anual de la jurisprudencia vigente en materia de salud.  
2. El fortalecimiento institucional de la Superintendencia Nacional de Salud en la resolución de controversias o 
conflictos en el acceso y prestación de servicio en el marco del Sistema de Salud.  
3. La cualificación de los operadores del sistema judicial en el conocimiento sobre el Sistema de Salud.  
4. Las garantías materiales e institucionales del acceso a la información. 
Artículo 120. Principio de celeridad en el sistema de quejas y reclamos. Si dentro del conocimiento de la 
queja o reclamo se evidencian actos que pongan en riesgo la vida o la integridad física de los pacientes, la Superintendencia 
Nacional de Salud podrá en el marco de la función de control, ordenar las acciones necesarias para salvaguardar el dere-
cho vulnerado o puesto en riesgo, decisión que deberá adoptarse como medida cautelar por medio de acto administrativo.  
 
Los traslados a los sujetos vigilados para el recaudo de la información necesaria para la toma de la decisión no podrán 
superar el término perentorio de setenta y dos (72) horas y la decisión de fondo podrá omitir la práctica de pruebas de en-
contrarse documentado la vulneración o riesgo del derecho fundamental a la salud. 
 